Hay guate que en el bohillo del compadre Juan Ramón Hay guate que en el bohillo del compadre Juan Ramón Y hasta en la puya el lechón
Hoy viene abajo el bohío, el santo de Juan Ramón, y llegando bailadora con May, por los caminos atacados.
Y llegando bailadora con May, por los caminos atacados.
Hoy lucen su guayabera, su colaina y su machete.
Los guajiros a las sitieras que engalanan el guateque, hoy rompen los taburetes y se cae la talanquera y llegando bailadora comay.
por los caminos atascados y llegando bailadoras con maíz por los caminos atascados.
El bongo, el tiple y el guiro no han cesado de tocar.
Porque así son los guajiros, no tienen cuando acabar, es costumbre los guajiros del tiempo colonial.
Y llegando bailadora con May, por los caminos atascados.
Y a la comadre caruca con tres piedras hizo el fogón.
Y hasta Sancocha la yuca, y hasta el mojo pa' el lechón.
Y a Juan Ramón fue en busca de platano verde y pintón.
Y llegando bailadora con maíz,
por los caminos atascados, y llegando bailadora comay, por los caminos atascados.
En Los palabristas estamos hoy acompañados por la palabra y la persona de Noé Gittrich.
Palabra y persona son sinónimos, claro, también.
Tenemos dos libros de los últimos aparecidos de él.
Uno se llama Suspender toda certeza.
Es una antología crítica de la que hablé, que es desde el 59 al 96, como él señaló, como él corrigió.
Son estudios sobre Cambaceres, José Hernández, Echeverría, Macedoño Fernández, García Márquez, Roa Bastos, José Donoso, Cortázar y otros.
Es una selección y prólogos de Gonzalo Aguilar y Gustavo Lespada.
Esto es una recopilación que publica Biblos.
También recientemente ha aparecido un trabajo de otro orden, es un trabajo curioso de narrativa,
que se llama Mares del Sur, que ha publicado Tusquet en la colección Andanzas.
Y es un libro de un entramado raro, donde varios géneros se cruzan.
Son géneros que atraviesan el libro desde el periodismo, la narrativa propiamente dicha, cierto carácter poético.
Es un libro curioso.
Dice en la contraportada de Mares del Sur
Las noches del 31 de diciembre en Mar del Plata deparan sorpresas, crímenes, encuentros fortuitos, resoluciones inesperadas, a causa, quizá, de la luz marítima o de la omnímoda presencia del azar.
Una brújula loca desorienta y orienta al mismo tiempo y el rumbo sólo puede ser establecido por una conversación incesante.
Eso es esta novela, tocada por la magia de una palabra paranoica,
Un cuento delirante narrado por alguien que conjetura y acierta en un crimen que ninguna policía podría descifrar porque al mismo tiempo lo debe ocultar.
Narrada con estilo envolvente y un tono engañosamente objetivo,
Males del Sur desarrolla una intriga de la que no se puede salir a la vez que explora los límites de la novela contemporánea y asuntos tan centrales como la violencia social, las morales adulteradas y los civilinos discursos de la impunidad.
Esto es que varios géneros, varios objetivos, curioso trabajo experimental no es.
Pues, ojalá.
¿No?
Pareciera que sí, que lo has tomado también desde el ojo de la mosca, ¿no?
Esto como hablábamos inicialmente, ¿no?
Sí, pero... Había una intención de narrar así, distinto, buscando un camino diverso en este momento en que hay tantos sismos todavía que conviven, ¿no?
No sé, aquí también tendría que decirte una cosa, no sé, trato de saber un poco en mí mismo.
En el fondo, digamos, todos escribimos para saber un poco más acerca de nosotros mismos.
Eso es una especie de verdad.
Ahora, saber acerca de mí mismo no implica, en mi caso, y ahí sí tengo una clara conciencia, repetir lo ya sabido.
Ni escribir lo ya escrito.
Ni por otros, ni por mí mismo.
Entonces, la cuestión es que, de pronto, aparece una alternativa.
Tal vez engañosa, en el sentido de que, de todos modos, sigo escribiéndome a mí mismo y lo mismo, y sigo escribiendo otros que pueden reaparecer aquí adentro, porque la memoria también es engañosa.
Pero siendo que uno es distinto cada día, atómicamente también, ¿no es cierto?
Es posible.
Teóricamente es posible el cambio.
Y habiendo ese rigor ético que decís en cuanto al hecho de no querer reiterar, siempre se supone que tiene que venir un material de verbo nuevo.
Claro, una posibilidad de refresco, es decir, encarar las cosas de otro modo.
En la concepción corriente de una narración, pareciera que esto no implica problema, lo es.
Para que una novela o un relato sea diferente de otros relatos, ¿en qué consiste?
¿Dónde reside esa posibilidad de diferencia?
Porque los objetos narrados suelen ser más o menos los mismos.
Se puede variar la estructura, se puede hacer una economía de la información, se puede ser más o menos ingenioso en lo que se oculta o en lo que se dice, pero básicamente es lo mismo.
Quiere decir que la diferencia está en otra parte.
La diferencia está en lo que podría llamarse la entonación.
se entona de diferente modo y lo que yo busco cuando empiezo a escribir un texto de esta naturaleza es cadencia es esa entonación esa entonación tiene que ser algo que vaya construyendo todo lo demás entonces una vez lanzado los materiales se van como disponiendo van acudiendo al llamado de esa entonación y se va haciendo una especie de edificio
en el cual, claro, como los edificios hay distintos discursos, distintas regiones, distintos materiales.
Un edificio es cemento abajo y es ventanas en el medio y es caños por adentro y es muchas cosas y todas van concurriendo para darle esa forma final a la que me refería antes cuando estábamos conversando sobre Valéry o sobre Jean Renoir, ¿te acuerdas?
Cierto, cierto.
Eso del producto.
Entonces, no tengo un plan claro, no tengo una intención definida, pero veo que se van convocando diferentes registros y que van articulándose y que ojalá den un producto diferente, pero coherente también, es decir, que tenga un sentido.
No cualquier cosa de una ocurrencia fortuita que no tiene brújula y que no va a ninguna parte en el sentido de la significación que pueda tener.
Noé Gittrich, en tu carácter de director del Instituto de Literatura Hispanoamericana de la Facultad de Filosofía y Letras de la Ciudad de Buenos Aires,
Tenés que estar muy atento, además de este trabajo de creador que tenés como narrador, como poeta, como ensayista.
Debes estar muy cerca de las tendencias y de lo que va ocurriéndole a la literatura, no solamente en nuestro país, sino en el mundo más próximo.
¿Cómo ves esta situación así tan abierta?
Veníamos, en alguna parte del siglo, veníamos como
siguiendo procesos que generalmente dictaba la estética europea, en torno de corrientes, en la poesía, por dar un caso, el dadaísmo, después el surrealismo, y fue pasando así hasta lo que ahora podría llamarse minimalismo, o sea, ha habido corrientes.
En la misma prosa, en la narrativa, han sucedido asuntos muy importantes y quiebres, muy curiosos.
Lo mismo en el cuento, que antes contar era seguir a Mopassano, que tendría que terminar con el uppercut que pedía Cortázar para el final.
Ahora los cuentos deben terminar abiertos, porque si terminan siendo así, con un cierre, parecen groseros y arcaicos.
Por lo tanto, ¿cómo ves esta disolución de las reglas, de las estructuras clásicas, o no tanto, de las modernas?
Así que,
que eran bastante libres también, pero ahora es como que son más que libres, por decirlo de alguna forma.
¿Cómo lo ves como ensayista, como hombre muy curioso de todo esto?
Mira, se diría, haciendo una analogía con la vida social, es decir, las sociedades aspiran a la libertad, pero al mismo tiempo los individuos que componen las sociedades les temen a la libertad.
O sea, quisieran ser más libres, pero también quisieran que hubiera más controles para que la libertad de los otros
no se desbordará en desmedro de la libertad de cada uno.
Entonces ahí hay un dilema filosófico, ideológico y práctico, político práctico muy grande.
Hay un miedo a la disolución que puede darse luego de la aparición de los síntomas de la libertad.
Esto se ve en las familias.
Cuando los chicos empiezan a querer hacer muchas cosas por las suyas, la primera respuesta de los padres es temerosa y la idea, el fantasma, es que la familia se disuelva.
Con los movimientos literarios pasa más o menos lo mismo.
Es decir, detrás de toda esta eclosión de diferencias y de caminos tan encontrados y de negaciones respecto de otras cosas anteriores e incluso contemporáneas,
circula un cierto temor de una disolución de la literatura y que en ese caso, o dado el caso, sería como un ejército en derrota frente a otros medios más eficientes que poseen un orden interno mucho mayor, por ejemplo, frente al mundo mediático.
Yo creo que en este enfrentamiento que hay entre literatura, televisión, radio, la imagen y la escritura, la palabra y la imagen, en fin, todas estas cosas que parecen ser manejadas con tanto causalismo, con tanto mecanismo.
Y tan ligeramente, por otro lado.
Tan ligeramente.
Lo que hay es la idea de que la literatura es más débil
y que por lo tanto puede sucumbir porque hay una proliferación muy grande de opciones y las normas no sirven ya para ordenar casi nada.
A mí no me parece.
Es decir, yo siento que la literatura es otra cosa, que no pasa por una normativa
y que digamos es algo que está permanentemente floreciendo y que hay cosas que se han perdido hace siglos y nadie las lamenta el hecho de que hace siglos que se han perdido no quiere decir que no se hayan perdido como las cosas que se están perdiendo de hace 20 o 30 años a esta parte
A mí no me parece una gran pérdida que el cuento tradicional hacía Horacio Quiroga, por ejemplo, ya no se pueda escribir.
Horacio Quiroga sí, lo escribió y ahí está.
Y misteriosamente tiene una vibración y permanece, pese que a hoy no se puede escribir como escribió Horacio Quiroga.
Entonces hoy se escribe de otro modo.
¿Cómo se escribe hoy Noé Citric en una referencia muy sintética?
No puedo decirlo.
Digamos en el sentido... No, no, esto no es un taller literario.
Lo que quiero significarte es a qué responde la tendencia hoy, no solamente de la literatura, del arte en general.
Es decir, ¿cuál es el discurso que se advierte como en primacía?
Yo creo que debe haber dos o tres discursos que predominan.
Debe haber un discurso que es muy nostálgico de la retórica clásica, de la tradición narrativa, en el campo de la narrativa, o de la retórica poética o dramática.
Y de pronto tiene probablemente resurgencias.
El otro día vi en el teatro unos ainetes de gorostiza y cosa y me parecieron muy clásicos, pero muy interesantes, muy buenos, muy vivos, muy ingeniosos y con todas las viejas virtudes.
Ahora, no puedo saber si eso es ya ilegítimo hacer una cosa así.
A mí yo lo vi y me gustó.
Me pareció que la dimensión individual de la realización ya lo legitimaba.
Eso por un lado.
Por otro lado están las llamadas, digamos, las tendencias...
como... Noísimas.
Sí, pero muy ordenadas.
Ah, también.
Tanto como dice costumbrismo, realismo, alzainete, muy ordenadas también, de acuerdo con ciertos patrones.
Y eso uno encuentra también, lo encuentra como muy conocido y muy...
y en el medio de esas dos opciones yo creo que hay aventuras y hay muchas aventuras de la palabra que se siguen erigiendo y de pronto bueno uno las recibe y yo las recibo no con un ánimo de saber todo lo que pasa porque es imposible eso ni siquiera mi lugar en el instituto me habilita para eso ni me prepara para eso
Pero sí, de pronto, uno recibe y hay alguien que escribe bien, que escribe con todo, que escribe poniendo en la palabra una ética, una fe, un rigor que hace que ahí esté pasando algo.
Y si pasa algo en un poema y pasa algo en una novela, pues yo creo que estamos bastante bien.
Que eso después esté o no al servicio de tal o cual categoría, género, etiqueta, condición, costumbre, lo que sea, es otra historia.
Y en eso yo no soy competente para tarsear.
En realidad nunca la preceptiva fue contemporánea de la creación más revulsiva y renovadora.
Hoy pareciera que el campo es mucho más amplio, eso es cierto, ¿no?
Pero el problema sigue siendo el de siempre, Esteban.
Uno lo proyecta, tal vez uno sea infiel a eso mismo que proyecta.
Pero digo, yo siempre digo, me digo a mí mismo, escribir algo que ya ha sido escrito no vale la pena.
Sí, sí, es así.
Ahora, puede ser que no logre escribir algo diferente y que me engañe y que esté creyendo hacer algo diferente y sin embargo no lo esté haciendo.
Pero el esfuerzo tuvo sentido.
Pero el esfuerzo y la búsqueda tuvo sentido.
Y puede durar la euforia.
Tiene sentido.
Puede durar un tiempito.
Puede también caducar tristemente.
hay gente que no se hace esas preguntas y que cree que hay fórmulas y que cree que hay fórmulas como, no sé, supongo que hay retóricas muy rígidas como por ejemplo las de la televisión un libro de televisión tiene que tener tales y cuales pautas puede haber variables, algunos pueden estar mejor hechos que otros pero las pautas son las mismas y entonces la sensación de aprender el oficio
predomina por sobre la idea de hacer literatura, de escribir, que es otra cosa que un oficio.
Y seguramente lo que prevalecerá siempre es eso que le pedía al cadete Rainer María Rilke cuando le decía, si usted a las 3 de la mañana se medita sobre su vocación y su destino, se da cuenta que no podría vivir sin escribir, entonces no tiene ningún problema, usted no tiene por qué preguntarme a mí si es escritor o no, o si es poeta o no.
Creo que ese tal vez sea el mandato más bello del oficio, la palabra.
Yo creo que la fórmula responde también a un momento así como muy de auto-idealización de la escritura.
Hoy, mira, a ver si te transmito eso.
Hoy estábamos asistiendo a un velatorio triste de Ricardo Carpani, el pintor que falleció ayer.
Su pintura nunca me atrajo, porque era una pintura como muy...
muy singlera, muy fuerte, muy bien hecha, muy expresiva, no correspondía a mi sensibilidad, pero él era una persona finísima, yo lo quise mucho y lamenté muchísimo su muerte, entonces estamos razonando sobre esto con un amigo y ahí sobre él, la pintura y la pintura política y
¿Qué queda de la pintura política?
Tal vez quede la pintura, pero la política tal vez deteriora esto de la pintura, la especificidad del asunto, en fin, razonamos sobre todos esos temas.
Y a mí se me ocurrió una cosa que es,
Es muy simple, me parece que es muy simple.
A lo mejor algunos incluso me la refutan o me la condenan.
Y es que, digamos, todo el mundo, todos los seres que habitan la Tierra tienen sueños.
Claro.
Todos tienen sueños.
Y cada uno lo sueña como puede, ¿no?
Todos los sueñan como pueden y son sueños, pero algunos les dan forma y otros no.
Y Carpagno dio forma a sus sueños.
Y eso es cierto y por eso... Y eso es trabajo.
Y volvemos al materialismo.
te agradezco y te voy a regalar ahora como despedida un tema que le había anunciado a los oyentes porque me parece que es la versión más bella que se ha hecho de Nessun Dorma de Turandó por un tenor que no es italiano sino sueco te lo regalo a vos también y así cerramos esta edición de Los Palabristas
ah ah ah
y la esperanza.
Ma il mio mistero è chiuso in me, il nome mio Gesù s'ha prontato, s'ha adorato.
Música Música
El silencio et ilfa mía.
Vive en la noche,
y y y
AM710 Radio Municipal
La radio de la ciudad Hoy en la ciudad Buenos Aires, el país y el mundo Noticias
Jueves 11 de septiembre, hora cero, un minuto, temperatura 8 grados, humedad 67%.
Docentes, finalizó el ayuno por 48 horas y comienza el Día del Maestro.
En diálogo con Radio Municipal, la titular de Cetera, Marta Maffey, convocó a rodear con un abrazo el Congreso Nacional.
Vamos a hacer un gran acto en homenaje a Sarmiento y en recordación obviamente al Día del Maestro en el Congreso de la Nación, frente a la carpa blanca de la dignidad de los maestros argentinos.
Esperamos una concurrencia muy nutrida.
Los compañeros se van a concentrar en cinco puntos límites entre la capital federal y el Gran Buenos Aires.
y van a venir en caravana marchando para juntarse después en tres puntos.
Uno es Plaza 11, otro es Corrientes y Callao, y otro es Entre Ríos y Belgrano.
Y a partir de ahí vendrán caminando en tres columnas para rodear el Congreso de la Nación.
Ahí alrededor de las 11 de la mañana, con la presencia de, obviamente, organizaciones gremiales, tanto de la CTA,
con la presencia de estudiantes, de docentes de todos los niveles y modalidades, incluyendo los docentes universitarios, realizaremos un acto que tiene ya asegurada también la presencia de artistas y de músicos notables.
La CGT criticó el modelo económico del gobierno.
El titular de la CGT, Rodolfo Daer, cuestionó el modelo económico neoliberal al señalar que no va a solucionar el tema del desempleo.